D'accord, donc on va commencer par le
premier chapitre, c'est-à-dire la vascularisation
de la face.
La vascularisation de la face, c'est surtout
une vascularisation à la fois artérielle, vigneuse, et
puis bien sûr la circulation lymphatique avec laquelle
on va finir.
Puis, dans un deuxième chapitre, on va faire
les muscles poussiers de la face.
Donc, on commence par la vascularisation de la
face.
Voilà le plan.
De toute façon, c'est surtout une vasculation
qui dépend essentiellement de l'artère carotide externe.
On va décrire la carotide externe avec ses
branches collatérales et bien sûr ses branches terminales.
Puis, on va attaquer un petit peu juste
après la vasculation vigneuse et on va finir
avec la vasculation lymphatique.
Donc, la vascularisation artérielle de la face dépend
essentiellement de l'artère carotide externe et de
ses branches collatérales et ses branches terminales.
L'artère carotide externe est une branche terminale
de l'artère carotide commune.
Les artères carotides externes, que ce soit droite
et gauche, vascularisent les régions antérieures du cou.
Je dis bien les régions antérieures du cou.
La face, pour sa totalité, l'étugument de
la tête et la partie supérieure de l
'axe aérodigestif.
Cette vasculation, comme vous le voyez sur ce
schéma, c'est une vasculation qui est à
la fois riche et anastomotique.
Ces anastomoses qui se font en différentes branches
collatérales, que ce soit du système superficiel ou
du système profond, réalisent plusieurs cercles dont le
cercle palpébral, le cercle nasal et le cercle
orbiculé, c'est-à-dire le cercle labial.
Qu'est-ce que c'est que l
'artère carotide externe qui est l'artère principale
de vascularisation de la tête, de la face
et du cou?
C'est une artère qui mesure en moyenne
8 millimètres de diamètre à son origine, c
'est-à-dire quand il se bifurque de
l'artère carotide commune.
Puis il diminue rapidement de calibre après l
'origine de ses premières branches collatérales.
Son origine se trouve au niveau de l
'artère carotide commune, c'est-à-dire au
niveau de la base du cou.
À ce niveau-là, au niveau du bord
supérieur du cartélastéroïde, l'artère carotide commune va
se diviser en deux branches, qui est l
'artère carotide interne dirigée au cerveau et l
'artère carotide externe, dont l'essentiel de ces
branches est dirigé à la face, au cône
et les tuguements du scalpe antérieur.
Voilà l'artère carotide commune qui va se
diviser ici, à ce niveau-là, au niveau
de l'artère carotide externe et de l
'artère carotide interne, qui monte verticalement vers le
cerveau.
L'artère carotide externe se trouve en même
titre que l'artère carotide commune et la
vingégulaire, dont la gouttière, la loge carotidiaire, au
niveau cervical.
Donc, nous avons vu l'origine de l
'artère carotide commune.
L'origine de l'artère carotide externe, c
'est l'artère carotide commune.
Le trajet, dans un premier temps, il est
entéromédial, puis il va monter verticalement et s
'incline en arrière pour devenir entérolatéral.
Donc, il est entéromédial dans un premier temps,
puis il va devenir entérolatéral à l'artère
carotide interne.
Quand on décrit entéromédial ou entérolatéral, c'est
par rapport à la carotide interne.
Il présente deux parties.
Une partie cervicale est limitée à ce niveau
-là, entre ces pointillés qui sont jaunes.
Elle est située dans la partie cervicale, dans
la loge carotidiaire.
Dans la loge carotidiaire, l'artère carotide externe
est située en arrière du muscle sternocleidomastoidien.
C'est-à-dire qu'il est en
dehors du nerve gantipoglosse, en dehors du pharynx,
du nerve glosso-pharyngien, et en avant de
l'artère carotide interne, du nerve BAC et
de la vingigula.
C'est-à-dire que ces éléments-là
constituent en quelque sorte la loge carotidiaire et
l'attelage carotidien qui est délimité par le
muscle sternocleidomastoidien.
On dort en arrière, le pharynx en dedans
et bien sûr les autres éléments de la
loge carotidiaire qui limitent en quelque sorte, qui
font les rapports de l'artère carotide externe
dans la loge.
Dans une deuxième partie, dite céphalique, l'artère
carotide externe est tout d'abord infraparotidien, puis
intraparotidien, c'est-à-dire qu'il passe
la phase interne de la parotide, puis rapidement
il devient intraparotidien pour qu'il devienne par
la suite superficielle, derrière le col de Kondyl
où il va se diviser.
Dans cette partie céphalique, l'artère carotide externe
passe sur le muscle digastrique, le muscle styloïdien,
il passe sur le muscle et non pas
au-dessus du muscle.
Parfois, dans les QCM, généralement, ce sont les
suces musculaires, donc l'artère carotide externe passe
sur le muscle digastrique et le muscle styloïdien
pour devenir infrapuiparotidien, c'est très très important.
Nous voyons ici sur ce schéma l'artère
carotide externe, les rapports qu'il entretient dans
la loge carotidien, et bien sûr, à ce
niveau-là, il passe sur le muscle digastrique,
le styloïdien, et non pas sur le suce
musculaire.
L'artère carotide externe a une origine, il
a un chemin, un trajet, et puis il
a une terminaison, la terminaison de l'artère
carotide externe se fait derrière le col du
condyle mondibulaire, ici, à ce niveau-là, derrière
le condyle, il va se diviser en deux
branches, une artère maxillaire, dite artère profonde, parce
qu'elle a un trajet profond, et une
artère temporale, qui va continuer, en quelque sorte,
le trajet vertical de l'artère carotide externe,
et il va se superficialiser, c'est pour
ça qu'elle est dite artère temporale superficielle.
Donc, l'artère carotide externe va donner un
certain nombre de qualités collatérales, qui sont l
'atéroïdien supérieur, c'est la première branche collatérale,
la linguale, une branche très très importante, la
pharyngea ascendante, comme son nom l'indique, il
se dirige vers le pharynx, essentiellement, la faciale,
qui est l'artère principale de vasculation de
la face, puis l'occipital, dérégion de l
'occipite, et le roculaire, comme son nom l
'indique, est dirigé au partir de l'oreille,
à la masse tumide.
L'artère carotide externe se termine comme on
l'a dit, une artère maxillaire profonde, une
artère temporale superficielle.
Les branches collatérales de l'artère carotide externe,
c'est tout d'abord la première branche,
c'est l'artère téroïdien supérieur, qui est
la première branche collatérale de l'artère carotide
externe que nous voyons ici, à ce niveau
-là.
C'est la première branche collatérale, c'est
une petite branche dirigée, comme son nom l
'indique, à l'atéroïde.
Puis on a l'artère linguale, qui est
une branche principale que nous voyons ici, sur
ce deuxième schéma, qui présente deux trajets, un
trajet profond, une première partie de son trajet
est profonde, une deuxième partie...
En fait, en quelque sorte, l'artère linguale,
c'est une artère qui, tout au long
de son trajet, est profonde.
Il est né juste après la bifurcation de
la carotide externe, au niveau du bord antérieur,
au niveau de la grande corde de l
'océoïde.
Dans son trajet, il a un chemin, il
contracte des rapports très importants avec la part
musculaire latérale du pharynx, et au contact du
muscle ioglosse, son trajet qui est profond.
Il se termine au bord antérieur du muscle
ioglosse, à ce niveau-là, par l'artère
profonde de la langue, que nous voyons ici,
et l'artère sublinguale, destinée à la glande
sublinguale et aux planches buccales.
Les collatérales donnent une branche suprahébdienne, que nous
voyons ici, et des branches dorsales de la
langue.
Donc, l'artère linguale, c'est une artère
profonde, il est destiné essentiellement à la langue
et aux planches buccales, la glande sublinguale, non
pas submondibulaire.
Il présente un trajet profond au contact de
la paroi latérale pharyngeale et au contact du
muscle ioglosse.
Il se termine au niveau du bord antérieur
du muscle ioglosse, qui est un muscle très
important de la langue.
Nous avons deux artères, l'artère profonde de
la langue et l'artère sublinguale.
La troisième branche, c'est l'artère pharyngeal
ascendante, comme son nom l'indique, c'est
une artère destinée au pharynx.
Il est ascendant sur un trajet vertical.
Il n'est presque au même niveau que
la langue juste à côté, mais il monte
verticalement contre la paroi latérale du pharynx, où
il se termine.
Il monte verticalement, appliqué sur le pharynx.
C'est une artère profonde.
Il est essentiellement une artère du pharynx.
Après sa terminaison, il donne une branche très
importante.
C'est la pharyngeal ascendante émise dans une
branche méningée qui pénètre dans le crâne par
le trou du chéri postérieur.
Donc, on n'oublie pas cette branche qui
est très importante, la branche méningée qui pénètre
par le trou du chéri postérieur au niveau
du crâne où il vascularise, les méningées.
On arrive maintenant à l'artère faciale, qui
est une artère très importante.
Comme son nom l'indique, il est destiné
essentiellement à la face.
Il n'est juste au-dessus de la
linguale, toujours au niveau de la grande corde
ou le siouïde.
Son trajet, il a un trajet senior avec
deux parties, une partie profonde et une partie
superficielle.
Une propre partie qui est profonde, l'artère
faciale, passe sur le ventre du muscle digastrique
et le muscle stilioïdien et contre la paroi
latérale du pharynx, c'est-à-dire qu
'il est présent dans son trajet senior.
Dans le premier cours, il se destine, il
est dirigé à ce niveau-là.
Il est dirigé vers la paroi latérale du
pharynx.
Par la suite, il va contourner la glande
submondubulaire par en-dedans et en-haut.
C'est-à-dire qu'il passe sur
la face interne de la glande submondubulaire, contrairement
à la veine faciale, qui, par contre, passe
à la face superficielle, à la face externe
de la glande submondubulaire.
Bien que l'artère faciale et la veine
faciale constituent un pédicule, quand ils arrivent au
niveau de la glande submondubulaire, l'un passe
en-dedans, c'est l'artère, et l
'autre passe en-dehors, c'est la veine.
C'est très très important.
Une deuxième partie qui est superficielle, c'est
-à-dire après la glande submondubulaire, l'artère
faciale va se plaquer contre l'angle mondubulaire,
il va contourner l'angle mondubulaire, puis il
devient succutanique dans le sillon nasogénien que nous
voyons ici.
Donc une première partie profonde qui rapproche l
'artère au pharynx, il passe en-dedans, bien
sûr la face interne de la glande submondubulaire,
il contourne par la suite ici l'angle
mondubulaire au niveau de la chancre angulaire, et
par la suite il va devenir à ce
niveau superficiel, c'est-à-dire succutanique, on
peut palper l'artère faciale, elle devient succutanique
dans le sillon nasogénien à ce niveau-là.
L'artère faciale est mis ou bien donne
plusieurs branches collatérales.
La première branche, c'est l'artère palatine
ascendante, qui est destinée au pharynx, au paléomonde,
à la tensile palatine et à la trempe
auditif.
La deuxième branche collatérale, c'est le rameau
tensilaire destiné à la tensile palatine.
Puis on a l'artère submontonnière qui est
la glande submondubulaire, destinée à la glande submondubulaire,
le plancher du menton.
L'artère submontonnière qui va par la suite
s'anastomoser avec l'artère submondubulaire sublinguale, qui
est une branche de l'artère linguale.
Les artères coronaires labiales, destinées à la lèvre
supérieure et à la lèvre inférieure, et qui
vont construire le premier cercle labial, s'anastomosent
avec les branches, avec les coronaires labiales droite
et gauche, s'anastomosent pour construire ce qu
'on appelle le cercle labial.
Puis on a des branches musculaires qui sont
destinées aux différents muscles de la face, les
muscles possessifs surtout.
Puis des artères cutanées, c'est-à-dire
qui sont destinées à la peau de la
face.
Donc voilà l'artère faciale, qui est un
artère très très important, qui est l'artère
principale de la face, avec ses branches collatérales.
Ces branches terminales, l'artère faciale chemine au
niveau du second nasogénien, pour s'intervenir à
ce niveau-là, au niveau de l'ongle,
de l'ongle interne de l'œil, c
'est-à-dire le contus interne, par l
'artère angulaire.
Cet artère angulaire qui va réunir, qui va
anastomoser l'artère dorsale du nez, c'est
-à-dire il va anastomoser l'artère faciale
avec l'artère dorsale du nez.
L'artère dorsale du nez qui vient elle
aussi de l'artère ophtalmique, l'artère ophtalmique
qui vient de l'artère carotide interne, et
à ce niveau-là, au niveau de l
'ongle interne de l'œil, se trouve l
'anastomose, la seule anastomose qui se fait entre
la carotide externe et la carotide interne, par
l'intermède de l'artère ophtalmique, l'artère
dorsale et l'artère angulaire.
Ce que c'est bien de noter, c
'est que la seule anastomose qui se réalise
entre l'artère carotide externe et l'artère
carotide interne, se trouve ici, au niveau de
la terminaison de l'artère faciale, l'artère
faciale qui va se terminer par l'artère
angulaire, l'artère angulaire qui va s'anastomoser
avec l'artère dorsale, qui est elle-même
une branche de l'artère ophtalmique.
L'artère ophtalmique, comme vous le savez tous,
c'est la branche terminale de la carotide
interne.
Bien sûr, à différents niveaux, au niveau de
la face, l'artère faciale va s'anastomoser
avec les autres branches collatérales des autres artères
et avec les branches collatérales de l'artère
contralatérale pour réaliser différents cercles, différentes anastomoses à
différents niveaux, dont le cercle labial, le cercle
nasal et le cercle palpébral.
Une autre branche qui est l'artère occipitale,
comme son nom l'indique, est destinée à
l'occipite.
Nous voyons ici l'artère occipitale, à ce
niveau-là, et juste à côté, l'artère
auriculaire.
L'artère occipitale est de la face postérieure
de l'artère carotide externe, juste à peu
près la même hauteur que l'artère faciale,
c'est juste à la partie postérieure.
Dans son trajet, il est tout d'abord
vertical.
Il suit le ventre postérieur du muscle digastrique.
Il suit à la lettre le ventre postérieur
du muscle digastrique jusqu'à l'occipite.
Les collatérales sont des branches destinées au muscle
sternocleidomastoidien, des branches mastoidiennes, une branche auriculaire, et
elle se termine par une branche occipitale.
Puis, il donne une branche méninge, et elle
se termine au niveau du scalpoccipital par deux
branches, une médiale et une latérale.
Donc voilà, voici l'artère occipitale.
On a également la dernière branche collatérale, c
'est l'artère auriculaire postérieur.
Il naît aussi de la face postérieure et
de la carotide externe, juste après la naissance
de l'artère occipitale.
Il chemine.
Il naît au-dessus du ventre postérieur du
muscle digastrique.
Il a un trajet également vertical, rétro-auriculaire,
comme nous voyons ici, un trajet plus ou
moins vertical, rétro-auriculaire, et il se termine
par des branches qui sont destinées à l
'oreille.
Ce sont des branches auriculaires, et des branches
occipitales, qui sont destinées également à l'occipite.
Donc l'artère auriculaire postérieur et l'artère
occipitale font pas mal d'un ensemble à
ce niveau-là.
L'artère carotide externe va se terminer par
deux branches, qui sont la branche, excusez-moi,
voilà, par deux branches, c'est l'artère
temporale superficielle et l'artère temporal et l
'artère maxillaire.
Donc la première branche terminale de l'artère
carotide externe, c'est l'artère temporale superficielle.
Il naît derrière le col du condyle.
Juste après, il sort du parotide et derrière
le col du condyle, mondibulaire.
Dans son trajet, il est tout d'abord
vertical, pré-auriculaire, entre l'otragus, qui fait
partie de l'oreille, et l'articulation temporale
mondibulaire à ce niveau-là.
Donc nous voyons ici le condyle auditif.
Ici, à ce niveau-là, il se trouve
l'otragus.
C'est un cartélage.
Ici, c'est l'artère temporale superficielle et
ici, c'est l'articulation temporale mondibulaire.
Donc il a un trajet tout d'abord
vertical.
Dans un premier temps, il est profond, puis
il va se superfier les îles.
Il va donner ses branches pour plusieurs branches
collatérales.
Tout d'abord, l'artère transverse de la
base, l'artère zygomatique qui va participer à
la construction du cercle périorbitaire ou bien le
cercle palpébral.
Nous voyons ici, à ce niveau-là, sur
ce schéma, l'artère carotidexterne qui va se
diviser en l'artère maxillaire et l'artère
temporale superficielle.
Nous voyons ici le col du condyle.
Ici, c'est l'articulation temporale mondibulaire.
Ici, c'est le conduit auditif externe.
Donc, l'artère temporale, parmi les branches collatérales,
on a dit la branche transverse, puis l
'artère transverse et l'artère zygomatique.
Il y a également l'artère temporale profonde,
moyen pour les muscles temporaux, les artères auriculaires
antérieures pour le tragus, l'orlobile de l
'oreille et la racine de l'illix.
Il se termine en se divisant en deux
branches principales qui sont l'artère temporale que
nous voyons ici, l'artère temporale postérieure et
l'artère temporale antérieure que nous voyons ici,
la temporale frontale et l'artère temporale antérieure.
Ici, c'est l'artère temporale postérieure.
Nous voyons ici l'artère transverse, l'artère
zygomatique.
Il y a les autres branches qui sont
destinées au tragus, à l'illix et à
la partie antérieure de l'oreille.
Bien sûr, notre artère, c'est l'artère
profonde, moyen destiné aux muscles temporaux, qui est
un muscle masticateur qui fait partie de l
'appareil masticateur.
Et il se divise en deux branches.
C'est la branche temporale frontale et la
branche temporale antérieure et la branche temporale postérieure
ou bien la branche temporale paritale.
Nous voyons toujours ici la terminaison de l
'artère carotidexterne derrière le col du condyle.
À ce niveau-là, il va donner l
'artère maxillaire qui est une artère profonde, contrairement
à l'artère temporale qui est un chemin
plus ou moins profond.
Il est né en arrière du col du
condyle toujours.
Le trajet est sinueux, mais profond dans sa
totalité.
Dans sa totalité, il est sinueux, mais profond.
D'abord, il passe dans la force infratemporale
puis la force tergopalatine et c'est la
force infratemporale sur la base du crâne puis
la force palatine quand il va faire son
deuxième trajet.
C'est là sa deuxième partie sinueuse.
Il se rapproche de la force tergopalatine.
Il contracte des rapports très importants avec à
la fois les branches des trigemins, c'est
-à-dire le nerf de la sensibilité de
la face, mais il contracte également avec le
muscle ptéroglydien latéral que nous voyons ici.
Il contracte des rapports très importants.
L'artère carotide, l'artère maxillaire est une
artère profonde qui décrit un trajet sinueux profond
dans sa totalité.
La première partie est située dans la force
infratemporale.
La deuxième partie de son trajet sinueux est
située dans la force palatine.
Il contracte des rapports très importants avec à
la fois le muscle ptéroglydien latéral, non médial,
ptéroglydien latéral et non médial, j'insiste sur
ça.
Il contracte des rapports très importants également avec
les branches des trigemins.
Nous voyons ici l'artère maxillaire avec ses
courbes latérales qui sont à la fois ascendantes
dont certaines sont destinées aux méninges.
Elles pénètrent la base du crâne pour la
méningie supérieure et la méningie moyenne, accessoires et
temporales profondes.
Elles ont également des artères qui sont destinées
aux muscles temporales profondes, des artères temporales profondes,
des artères maxillaires qui sont surtout alvéolaires destinées
aux alvéoles et à ce niveau-là aux
alvéoles de dents postérieures, des artères buccales et
infrarobitaires à sa sortie par l'artère sous
-orbitaire.
Elles ont également des collatérales antérieures, des collatérales
inférieures qui sont essentiellement mandibulaires, c'est l
'artère mandibulaire qui va construire le pédicule mandibulaire
avec le nerf mandibulaire, des palatines qui sont
destinées au palais, descendantes, et également des artères
qui sont destinées aux muscles massétères.
Il y a également des artères postérieures, tergopalatines,
que nous voyons ici à ce niveau-là.
Dans l'artère maxillaire profonde, dans son trajet
qui est tout le temps profond, on voit
des collatérales ascendantes, des collatérales antérieures, des collatérales
inférieures, mais également des collatérales postérieures.
Ils donnent beaucoup de collatérales.
Nous voyons ici la terminaison de l'artère
maxillaire.
Elle se termine par l'artère sphenopalatine, que
nous voyons ici, au niveau des cavités nasales.
Elle vascularise ce qu'on appelle l'os
maxillaire et l'os nasal, c'est-à
-dire les forces nasales et les cavités nasales.
L'artère maxillaire, c'est une artère profonde
de la face.
Ses branches buccales et infrarobitaires s'anastomosent avec
l'artère faciale et participent ainsi à la
vascularisation de l'agent.
Comme je vous l'ai dit depuis le
début, entre le système profond qui est représenté
par l'artère linguale et l'artère maxillaire,
le système superficiel qui est représenté essentiellement par
l'artère faciale, beaucoup d'anastomoses se font,
comme ces anastomoses qu'on est en train
de décrire à ce niveau-là, entre l
'artère faciale et l'artère maxillaire.
Nous arrivons maintenant aux différentes anastomoses qui se
font entre différents systèmes profonds et superficiels et
qui se font également entre l'artère, la
carotide interne et la carotide externe.
En effet, les branches terminant de l'artère
ophthalmique, qui sont l'artère supraorbitaire, l'artère
supratrochlière, l'artère infratrochlière que nous voyons ici,
l'artère supratrochlière, l'artère infratrochlière et l
'artère supraorbitaire vont vasculariser les régions frontales et
glabellaires à ce niveau-là, la glabelle et
la région frontale.
C'est une vascularisation qui est assurée par
l'artère ophthalmique qui est une branche de
l'artère carotide interne.
Cette partie supérieure du front, la partie supérieure
de la face, c'est-à-dire la
partie frontale, est vascularisée essentiellement par les branches
de l'artère ophthalmique lui-même qui dépend
de l'artère carotide interne et non de
la carotide externe.
Ces branches vont s'anastomoser avec l'artère
ongulaire, comme nous avons dit tout à l
'heure, c'est-à-dire au niveau de
l'ongle interne de l'œil, avec l
'artère dorsal du nez.
Toutes ces artères vont s'anastomoser entre elles
et vont avec les branches nasales de l
'artère faciale, réalisant ainsi plusieurs cercles anastomotiques, plusieurs
anastomoses à différents niveaux et entre différents systèmes.
Quelles sont les implications cliniques?
Bien sûr, le système artériel peut présenter plusieurs
pathologies dont les malformations, ce qu'on appelle
les malformations artérielles.
Parfois, on peut les trouver soit isolées, malformations
artérielles comme par exemple une malformation artérielle dite
artérielle essentielle, comme celle que nous voyons ici
et qui est objectifée par ce qu'on
appelle l'artérographie.
L'artérographie, c'est une technique radiologique qui
consiste à injecter un produit de contraste à
travers une artère.
Bien sûr, ça dépend d'auquel niveau on
cherche la malformation et on suit ce produit
de contraste pour réaliser différents clichés pour déterminer,
voir un petit peu la partie qui présente
une malformation.
Nous voyons ici une malformation artérielle au niveau
des artères carotides communes, interne.
Excusez-moi.
Donc voilà, c'est un moyen pour explorer
les axes vasculaires et explorer les malformations qui
peuvent se faire.
Donc voilà, on a terminé la vasculation artérielle.
On va passer directement à la vasculation vineuse,
rapidement.
Est-ce que vous avez des questions sur
cette partie?
S'il vous plaît monsieur, pour l'artère
angulaire, c'est la termination de l'artère?
C'est une branche terminale.
L'artère angulaire, je vais essayer de vous
montrer ici.
Voilà, l'artère angulaire là.
Si vous voyez ici, est-ce que vous
voyez la souris?
Est-ce que vous voyez ce que vous
voyez?
Ici, c'est l'artère faciale de sa
deuxième partie, dans une partie qui est superficielle,
qui est située dans le sillon nasogénien.
Il se termine au niveau de l'ongle
interne de l'oeil.
C'est pour ça qu'on l'appelle
l'artère angulaire.
Donc il est appelé artère angulaire parce que
c'est là où ça se termine.
C'est-à-dire l'artère facial se
termine au niveau de l'ongle interne de
l'oeil par l'artère angulaire.
Cet artère angulaire, il va s'anastomiser avec
l'artère dorsal du nez.
L'artère dorsal du nez qui vient d
'où?
Il vient de de l'artère ophthalmique qui
lui-même dépend du système carotide interne.
D'accord?
D'accord, parce que l'artère ophthalmique, c
'est quoi l'artère ophthalmique?
C'est la branche terminale de quoi?
De l'artère carotide interne.
Est-ce que vous soulevez?
L'artère carotide interne se termine par l
'artère ophthalmique.
L'artère ophthalmique est destinée, comme son nom
le dit, il est situé, il sort à
ce niveau-là.
Est-ce
que c'est clair?
Oui, monsieur, merci beaucoup.
Donc on va passer directement à la vasculation
vineuse et si vous voulez, on va terminer
avec quelques cuissières.
Est-ce que vous êtes d'accord?
Oui, monsieur.
Donc, la vasculation vineuse, ou bien le retour
vinon, on dit également retour vinon parce que
c'est le retour, c'est-à-dire
les artères mènent le son et le retour
se fait par la circulation vineuse.
Il est assuré par trois veines principales, la
veine jugulaire interne, la veine jugulaire externe, que
nous voyons ici, la veine jugulaire interne ici,
qui, comme son nom le dit, est jumillaire
de la carotide interne et la carotide externe,
la veine jugulaire externe et la veine jugulaire
antérieure.
Comme son nom l'indique, il est antérieur.
Donc la veine jugulaire interne, c'est la
plus volumineuse veine du cou.
Elle est dans la longueur d'environ 15
cm.
Elle draine quoi?
Elle draine l'encéphale et le crâne, principalement
l'encéphale et le crâne, mais également la
face et le cou, d'accord?
Son trajet, il sort d'où?
Il sort de quoi?
Du phéramène jugulaire.
Il passe entre la mastoïde et l'angle
mondibulaire.
Nous voyons ici la mastoïde et l'angle
mondibulaire, comme nous le voyons ici.
C'est l'angle mondibulaire.
Et dans l'angle mondibulaire, il descend dans
quoi?
Dans la veine carotidienne où il y a
la longe carotidienne.
C'est toujours la même chose quand on
dit la veine carotidienne.
C'est la même chose que la loge
carotidienne qu'on a décrite tout à l
'heure qui est constituée par la paroi latérale
du pharynx, le musculature nucléaire de la mastoïde
et les autres éléments de quoi?
Les autres éléments de la fosse jugulaire, c
'est-à-dire la carotide interne, le nerf
vague et le nerf grandopoglose.
Et il se termine au niveau de la
base du cône en formant la veine subclaviaire,
le tronc vineux brachiocéphalique à ce niveau-là.
Donc, il est du forament jugulaire et il
descend verticalement dans la veine carotidienne ou bien
la loge carotidienne et se termine au niveau
subclaviaire par le tronc vineux brachiocéphalique à ce
niveau-là.
Toujours le même schéma, nous voyons ici la
veine jugulaire interne qui est à ce niveau
-là, passe entre l'angle mondial et la
mastoïde et descend dans la loge carotidienne et
se termine par le tronc de tronc brachiocéphalique
ici.
Donc, qu'est-ce que sont les affluents
ou bien les constituants qui sont les veines
qui se jettent dans la veine jugulaire interne?
C'est-à-dire ce qu'on appelle
les affluents de la veine jugulaire interne.
Tout d'abord, il y a la veine
linguale.
Elle draine la loge et la région submondubulaire,
c'est-à-dire le plancher buccal et
la région submondubulaire.
La veine faciale également.
Le plus souvent, la veine linguale et la
veine faciale se terminent à ce niveau-là
par le tronc pterolingo-facial.
C'est rarement qu'on trouve que la
veine linguale se jette directement dans la veine
jugulaire interne.
La plupart du temps, ils se réunissent tous
les trois, c'est-à-dire la veine
terruidienne supérieure, la veine faciale et la veine
linguale pour constituer ce qu'on appelle un
seul tronc, c'est le tronc pterolingo-facial
qui lui-même va se jeter à ce
niveau-là au niveau de la veine jugulaire
interne.
Ici, ce sont les veines les plus importantes.
La veine faciale qui est au niveau de
l'ongle interne de l'œil, c'est
-à-dire là où se termine l'artère,
l'ongle mandibulaire, puis il contourne l'ongle
mandibulaire par en dehors, c'est-à-dire
quand il contourne à ce niveau-là l
'ongle mandibulaire, il ne passe pas en dedans,
il ne va pas accompagner l'artère, c
'est-à-dire sur la face interne, mais
il va passer par l'extérieur, c'est
-à-dire sur la face externe de l
'ongle mandibulaire, puis il va rejoindre l'artère.
Donc, il se termine dans le tronc pterolingo
-facial, comme je vous l'ai dit, parce
que la plupart d'autres ongles, les trois
veines linguales, faciales et pteroïdiennes, se terminent sur
l'unis pour constituer un seul tronc qui
va se terminer dans la veine jugulaire interne.
Bien sûr, ça devient la partie molle de
la face, ce qu'on appelle le masque
ou le modlit facial que nous allons voir
dans le discours prochain.
Les autres veines, c'est les veines pharyngiennes,
pteroïdiennes et moyennes.
Puis, nous allons voir ici, nous
allons voir la veine jugulaire externe, la veine
jugulaire externe qui est à ce niveau-là,
c'est-à-dire à ce niveau-là.
Contrairement à la veine jugulaire interne qui est
profonde, la veine jugulaire est superficielle.
On la voit même parfois sur la peau,
surtout sur certains malades qui sont maigres.
Elle draine quoi?
Elle draine les régions superficielles de la tête,
les régions profondes de la face par l
'intermédiaire de la veine maxillaire et postérieure et
latérale du cou.
L'origine de la veine jugulaire externe se
trouve au niveau du col du condyle mondial
par deux veines.
C'est la veine temporale superficielle et la
veine maxillaire.
Si vous vous souvenez bien, la carotide externe
se termine derrière le col du condyle par
deux artères.
C'est l'artère temporale superficielle et l
'artère maxillaire.
L'origine de la veine jugulaire externe se
termine au même niveau par deux veines, la
veine temporale superficielle et la veine maxillaire.
Ces deux veines vont se réunir pour constituer
l'origine de la veine jugulaire externe.
Le chemin, le trajet est superficiel.
C'est un trajet qui est superficiel sur
la face externe du muscle externo-colédomostéridien.
Il se termine au niveau de la base
du condyle toujours par le tronc vino, dont
le tronc vino-brachiocéphalique.
C'est-à-dire qu'il va se
réunir avec d'autres veines pour constituer le
tronc vino-brachiocéphalique.
Est-ce que c'est clair?
La veine jugulaire externe, est-ce que c
'est clair?
Les deux veines d'origine, c'est la
veine maxillaire et la veine jugulaire interne.
Il a un trajet superficiel sur la face
externe du muscle externo-colédomostéridien.
Il se termine au même niveau que la
veine jugulaire interne, c'est-à-dire le
tronc vino-brachiocéphalique.
Les veines d'origine, comme je vous l
'ai dit, c'est la veine temporale superficielle
et la veine maxillaire, comme son nom l
'indique, c'est la deuxième, c'est le
pédicule avec la terme maxillaire.
Les affluents de la veine jugulaire externe, ils
reçoivent les veines suivantes.
Tout d'abord occipital, auriculaire postérieur, transverse du
cône, les veines musculaires, c'est-à-dire
que ce soit temporale ou bien les veines
externo-colédomostéridiennes ou bien trapèzes, ou bien la
veine rétro-mondibulaire, cette veine-là qui est
essentielle et qui unit la veine jugulaire externe
à la veine faciale que nous voyons ici.
Une veine qui va anastomiser en quelque sorte
la veine faciale que nous voyons ici et
la veine jugulaire externe.
C'est ça, la veine rétro-mondibulaire.
C'est très important.
La troisième veine, c'est la veine jugulaire
antérieure.
Il est visible également sur la peau.
Il est toujours taillé superficiel.
Ce n'est pas comme la veine jugulaire
interne.
L'origine, c'est les veines submonténières superficielles
que nous voyons ici.
C'est ça qui va constituer l'origine
de la veine jugulaire antérieure que nous voyons
ici.
Son trajet est superficiel à la face antérieure
du cône, un peu en dehors de la
ligne médiane.
D'accord?
Un petit peu en dehors de la ligne
médiane.
Et il se termine toujours dans la base
du cône par la veine subclaviaire, parfois dans
la veine jugulaire externe.
Parfois, il se termine dans la veine jugulaire
externe.
Parfois, il se termine dans la veine subclaviaire.
Les affilions, ce sont les veines submonténières et
les veines musculaires et cutanées.
Donc, c'est une veine qui n'est
pas très importante quand on la compare par
rapport à la veine jugulaire externe et surtout
à la veine jugulaire interne, qui est la
veine principale du drainage de l'extrémité céphalique.
La veine jugulaire postérieure, c'est juste pour
dire qu'elle n'est pas impliquée dans
la vasculation de la face, mais elle draine
surtout le scalp postérieur.
Elle n'est plus que sur le suboccipital
et se termine dans le confluent veneux et
jugulaire subclaviaire, toujours dans le même endroit.
Voilà, c'est ce qu'on peut dire
de la vascularisation ou bien le retour veneux.
Est-ce que vous avez des questions?
Est-ce que c'est clair?
On passera à la circulation lymphatique.
C'est quoi la circulation lymphatique ou bien
la vasculation lymphatique ou bien le système lymphatique?
Le système lymphatique est composé de quoi?
Il est composé d'un tissu, d'un
certain nombre de tissus, d'un certain nombre
de cellules et des liquides, dont le rôle
principal est la défense contre les différentes agressions,
infections qui vont s'attaquer à l'organisme.
Donc, il est composé d'un réseau de
vissons et des organes.
Le réseau de vissons contient la lymphe.
La lymphe, c'est quoi?
C'est tout simplement la même chose, c
'est la même composition que le plasma, mais
il est riche en quoi?
Il est riche en lymphocytes, en macrophages, dont
le rôle principal est la défense.
Comme je vous ai schématisé sur ce schéma
-là, la circulation lymphatique ou bien les vissons
lymphatiques se font presque d'une manière parallèle,
plus ou moins, je ne dis pas parallèle,
strictement digne de la circulation vigneuse, mais ce
sont des accompagnateurs de la circulation vigneuse.
Donc, il est composé de la lymphe.
Les organes, ce sont surtout les organes de
défense immunitaire ou bien les organes lymphatiques qui
sont la rate, le thymus, les amygdales, les
gonglions lymphatiques, les follicules lymphoïdes qui se trouvent,
surtout quand on parle des follicules lymphoïdes.
Leur rôle, comme je vous ai dit, c
'est la défense de l'organisme.
Et ils ont un autre rôle, s'ils
maintiennent le volume sanguin, en récupérant bien sûr
le volume anti-intestin.
Comment?
Je vais vous expliquer.
Au niveau de la circulation lymphatique, au niveau
du capillaire, qu'est-ce qui se passe?
Il y a une perte très importante de
liquide plasmatique.
Donc, la réabsorption partielle se fait au niveau
du vinyle, mais il y a pas mal
d'un certain nombre de liquide lymphatique, de
liquide plasmatique qui reste.
Et cette réabsorption de restant du liquide interstitial
se fait au niveau du restant du liquide
interstitial par la circulation lymphatique.
Donc, une partie partielle, réabsorption partielle se fait
par le vinyle, mais le reste de la
réabsorption se fait par la circulation lymphatique.
La vasculation lymphatique de l'extrémité céphalique est
constituée de nom.
Lymphatique, ou ce qu'on appelle le lymphocentre,
on dit la même chose, que ce soit
les noms lymphatiques ou le lymphocentre, c'est
la même chose, et il y a deux
vaisseaux lymphatiques qui relient ces différents noms.
Deux lymphocentres existent pour l'extrémité céphalique.
Il y a celui de la tête et
celui du cône, qui sont bien distincts l
'un de l'autre et qui sont liés
l'un à l'autre.
Les lymphocentres de la tête se drainent dans
le lymphocentre du cône, donc ils sont liés.
Le lymphocentre du cône se termine à droite
dans le conduit lymphatique droit, c'est le
conduit lymphatique droit, par contre à gauche, il
se termine dans le conduit thoracique.
Donc, qu'est-ce que c'est l
'lymphocentre de la tête?
On a dit les lymphocentres de la tête
et on a dit l'lymphocentre du cône
et ils sont reliés l'un à l
'autre.
Les lymphocentres de la tête sont recoupés en
cercles à la base de la tête, à
ce niveau-là, au niveau de sa base.
Il y a les lymphocentres et les lymphoneaux,
les noyaux lymphatiques vont constituer ce qu'on
appelle un cercle, c'est ce qu'on
appelle communément le cercle de Poirier et Cugnon.
Ce cercle est constitué par ces groupes qui
sont derrière en avant, ce sont tout d
'abord les noyaux lymphatiques occipitaux, les noyaux lymphatiques
mastoïdiens au rapport avec la mastoïde, les noyaux
parotidiens dans certaines superficies où certains sont profonds,
les noyaux fasciaux au rapport avec le pédicule
facial et les noyaux submondibulaires au rapport avec
la région submondibulaire ou bien la région somaxillaire.
Puis on a les régions, les noyaux, ce
qu'on appelle les noyaux submontons ou bien
subgyniens sur le menton.
Il y a les noyaux submontons, les noyaux
submondibulaires au rapport avec la glande submondibulaire, les
noyaux fasciaux au rapport avec le pédicule facial,
les noyaux parotidiens et les noyaux mastoïdiens au
rapport avec la mastoïde et les noyaux occipitaux.
Ces différents noyaux vont se drainer dans les
noyaux cervicaux profonds et se sautillent la plupart
du temps le long de la vingigulaire interne.
C'est pour ça que je vous ai
dit que la circulation lymphatique se fait plus
ou moins parallèlement à la circulation vigneuse, comme
nous voyons ici au niveau de la vingigulaire
interne.
Les lymphocentres du co-maintenant reçoivent la lymphe
de la tête et s'organisent en deux
régions.
Un réseau qui est superficiel et un réseau
profond.
On a parlé tout à l'heure des
lymphocentres, des lymphonomes de la tête qui sont
organisés sur le cercle de poirier et de
pignon et qui réunissent les différents noms qui
sont six au total.
Maintenant, on va parler des lymphocentres du cou
qui sont organisés en deux régions, un réseau
superficiel et un réseau profond.
Le réseau superficiel est constitué par les lymphonomes
superficiels qui sont situés le long de la
vingigulaire antérieure.
Les lymphonomes superficiels sont situés le long de
la vingigulaire externe, en superficie de mescline externe.
Ces lymphonomes, que ce soit de la vingigulaire
antérieure ou de la vingigulaire externe, sont connectés
aux lymphonomes profonds du cou qui sont situés
le long de la vingigulaire interne.
Vous voyez que la circulation lymphatique au niveau
du cou est strictement liée à la circulation
vigneuse, c'est-à-dire que le réseau
superficiel est lié à la vingigulaire externe, à
la vingigulaire antérieure, qui sont des vignes superficielles.
Les lymphocentres profonds sont situés tout d'abord
essentiellement le long de la vingigulaire interne, mais
il y a les lymphonomes profonds antérieurs qui
sont juxtaposés à proximité de la ligne médiane.
Ce sont les lymphones prélarangés, pré-trachyon, paratrachyon,
qui sont le long de l'unaire récurrentielle,
hétéroïdiennes au contact de l'axe viscéral du
cou.
Ce sont les lymphones profonds antérieurs.
Les lymphones profonds postérieurs sont situés le long
de la vingigulaire interne, comme je vous ai
déjà dit, en avant et en dehors d
'elle, dans la loge carotidienne.
C'est l'axe principal de drainage du
lymphocentre dans la tête et du cou.
Les lymphones profonds postérieurs de la vingigulaire interne
sont l'axe principal de drainage de la
lymphe dans différentes régions de la face et
du cou.
Les lymphocentres du cou vont se terminer à
droite dans le conduit lymphatique droit et à
gauche dans le conduit thoracique.
Schématiquement, on a les lymphones de la tête
organisés en 6 groupes qui constituent ce qu
'on appelle le cercle de l'opinion pari.
Et on a les lymphones profonds.
Ce sont tout d'abord les lymphones profonds
antérieurs qui sont à proximité de l'axe
viscéral du cou et les lymphones profonds postérieurs
qui sont situés au long de la vingigulaire
interne.
Et c'est là l'axe principal de
drainage de la lymphe parce que les lymphones
de la tête vont se drainer dans les
lymphones profonds postérieurs et les lymphones profonds antérieurs.
Donc, sur le plan anatomique et surtout sur
le plan clinique, il existe une classification qui
est à la fois clinique et anatomique.
Elle est plus ou moins radiologique et qui
a des implications cliniques fondamentales.
Pourquoi cette classification?
Elle permet de distinguer 7 niveaux de lymphones
cervicaux qui sont schématisés de 1 à 6
et qui ont été définis dans la classification
de l'American Academy of Laryngology et Amnesic
Surgery.
Cette classification constitue la référence dans la prise
en charge du cancer de la tête du
cou.
Parce que quand on parle de la circulation
lymphatique et des lymphones, on parle, c'est
-à-dire cela nous amène à des nodules,
ce qu'on appelle les adénopathies qui sont
la signification pathologique du système lymphatique et qui
généralement traduisent soit une agression, comme on l
'a dit, soit infectieuse, soit cancéreuse.
Dans la prise en charge du cancer de
la tête au lacon, cette classification constitue la
référence.
Pourquoi?
Parce qu'elle permet une standardisation nécessaire.
Elle permet aux différents spécialistes, c'est-à
-dire les chirurgiens, les radiologues, les oncologues, les
radiothérapeutes, d'avoir le même langage et d
'avoir une façon de communiquer ou bien de
classer plus ou moins les tumeurs.
Parce que chaque tumeur, chaque cancer doit être
classé.
On utilise différentes classifications.
Parmi les classifications qu'on utilise, c'est
cette classification-là.
Cette classification permet de différencier à différents niveaux.
Le niveau 1, qui est le niveau du
lymphone du groupe submontonnier que nous voyons ici.
C'est le 1A.
Le 1B, c'est le groupe submontubulaire, ce
niveau-là.
Le niveau 2 permet de distinguer deux groupes.
C'est le niveau 2A et 2B.
Le 2A, c'est le groupe du lymphone
de la chaîne accessoire, le groupe supérieur de
la veine jugulaire interne.
Et le niveau 2B, c'est le groupe
du lymphone de la chaîne accessoire.
C'est un rapport avec le nerf accessoire
qui est distingué à l'épaule.
Le niveau 3, que nous voyons ici, c
'est le groupe moyen de la veine jugulaire
interne.
Le groupe 4, c'est le groupe inférieur
de la veine jugulaire interne.
Toujours de la veine jugulaire interne, c'est
le groupe 4.
Puis, on a un autre niveau, c'est
le niveau 5, c'est le groupe de
la chaîne spinal.
Que nous voyons ici, la chaîne spinal a
un rapport avec le nerf spinal qui est
destiné à la motricité de l'épaule.
Puis, on a un niveau 6, c'est
le groupe du lymphone profond antérieur pré-trachyon
et pré-laryngique que nous voyons ici.
Puis, on a un autre niveau, c'est
le niveau 7, c'est le groupe midiastinal
qui a ce niveau midiastinal, c'est-à
-dire au niveau du midiastat.
Voilà ce qu'on peut dire de la
vasculation lymphatique.
Est-ce que vous avez des questions?
Donc, on passera directement maintenant, il ne reste
pas beaucoup de temps, on passera rapidement au
muscle porcine, c'est-à-dire le système
musculo-aponeurétique superficiel et le muscle porcine de
la face.
Donc, l'osmasme, c'est le système musculo
-aponeurétique superficiel.
Les muscles porcines, ce sont les muscles qui
sont liés à la peau.
Ce sont les muscles de la mimique et
les muscles de l'animation de la face.
Il existe trois types de muscles, ce sont
les muscles squelettiques qui sont attachés aux squelettes.
Ceux qui sont attachés à la peau, ce
sont les muscles porcines et ils permettent les
expressions.
La contraction des muscles squelettiques est une commande,
ils ont une commande volontaire.
Les muscles porcines font partie des muscles squelettiques
et ils ont une commande volontaire par le
nerf facial.
Les muscles lisses, c'est le deuxième type
de muscle, ce sont des muscles viscères.
Et il y a un autre muscle, c
'est le muscle carré-bas qui est un
muscle qui est autonome et involontaire.
Contrairement à la majorité des muscles du corps
humain qui s'insèrent et entraînent des mouvements
articulaires, les muscles de la mimique, les muscles
porcines, envoient des insertions fibreuses directement sur le
derme entraînant lors de la contraction des mouvements
de la peau.
C'est pour ça qu'on les appelle
muscles porcines, muscles de la mimique, muscles de
l'animation, muscles de la musculation sociale.
Les muscles de la mimique sont situés à
différentes profondeurs au sein de l'architecture faciale.
Certains sont superficiels et d'autres, bien sûr,
sont profonds.
Donc, les muscles porcines sont les muscles cutanés
de la tête et du cou.
Ils sont attachés au squelette facial et à
la peau, au cagoule.
Comme vous voyez ici, c'est une sorte
de cagoule.
Les muscles porcines de la face sont trois
caractères communs.
Tout d'abord, ils ont une terminaison mobile
qui est cutanée.
Par contre, la terminaison par rapport à l
'insertion fixe, il est toujours osseuse.
Ils ont une intervention volontaire constituée par le
nerf facial.
Ils sont groupés autour des orifices latérales de
la face, c'est-à-dire l'orifice
auriculaire, palpébrale, nasale et, bien sûr, buccale.
Sur le plan embryologique, la morphodifférenciation de l
'huboche antérieure débute vers le 50e jour par
la formation d'un muscle porcine antérieur facial.
Ce muscle porcine antérieur est constitué de deux
parties, une partie superficielle et une partie profonde,
c'est-à-dire un muscle porcine antérieur
superficiel qui va s'articuler autour des orifices
orbitaires et nasales et va se prolonger également
par le platissement cervical.
On a un muscle porcine antérieur facial profond
qui va s'articuler autour de l'orifice
buccal, cette fois-ci, en formant un sphincter
qui est fonctionnel pour la session, c'est
-à-dire l'enfant et le nourrisseur vont
l'utiliser surtout pour la session au début
de sa vie.
Par la suite, il va bien sûr posséder
la fonction de la mimique intégrée de la
fonction sociale.
Donc voilà, sur le plan embryologique, il y
a un muscle porcine antérieur qui va se
différencier vers le 50e jour, où deux muscles
porcines antérieurs superficiels ont un porcine antérieur profond
et chacun va être à l'origine d
'un certain nombre de muscles.
Les muscles porcines de la face interviennent dans
ce qu'on appelle le modeling.
Ils produisent différents types de mimiques faciales, c
'est-à-dire ce sont les muscles d
'expression faciale ou bien ce qu'on appelle
l'animation faciale.
Ils ont une interrelation profonde avec le système
limbique qui est le siège de l'émotion.
C'est très important cette notion-là.
Ils travaillent soit en synergie potentialisatrice avec les
muscles massétères et temporaux, soit en antagonisme avec
d'autres muscles, mais généralement en synergie potentialisatrice
avec les muscles massétères et temporaux, qui sont
les muscles de la mastication.
Le rôle classique, c'est quoi?
C'est d'optimiser les organes des sens.
Cette optimisation des organes des sens domine largement
les fonctions de la mimique.
Ceux du nez optimisent l'olfaction, ceux de
l'œil optimisent la vision et ils jouent
ainsi un rôle fonctionnel.
Je m'explique, c'est-à-dire que
les muscles porcines sont des muscles avec lesquels
on peut s'exprimer.
On s'exprime avec notre face, on s
'exprime avec les gestes et on s'exprime
également avec...
Mais cette expression-là est liée à des
émotions.
Les émotions sont liées au système limbique.
C'est pour ça qu'on dit que
le rôle classique des muscles porcines, c'est
d'optimiser quoi?
Les organes des sens, c'est-à-dire
optimiser quoi?
L'expression faciale, c'est-à-dire la
vraie expression faciale.
On peut exprimer la douleur, la tristesse, la
joie, beaucoup de choses.
C'est pour ça qu'on dit, par
exemple, que les muscles porcines sont péri-orbitaux.
Ils optimisent la vision.
Ceux du nez optimisent l'olfaction.
Ceux qui sont autour de l'orifice buccal
optimisent la manducation et ainsi de suite.
Mais ils optimisent également l'expression des émotions,
c'est-à-dire la douleur, la tristesse
et autres choses.
Ils sont organisés systématiquement autour de l'orifice
buccal, mais également autour des orifices narinaires et
des orifices palpébraux.
Ce sont à la fois des muscles péri
-orificiels.
Ils sont cutanés parce qu'ils ont une
insertion mobile cutanée, ce qui permet l'expression.
Et ils sont pairs, à l'exception d
'un seul muscle, qui est le muscle orbiculaire
de la roche, qui est un muscle impair.
Ils ont des conséquences directes.
Les uns sont dilatateurs et les autres sont
constricteurs de ces orifices naturels de la face.
Ils peuvent donc agir soit en synergie pour
exprimer une expression comme ils peuvent agir par
antagonisme, c'est-à-dire l'un contre
l'autre.
Maintenant, on va parler du SMAS, le système
musculo-aponeuritique superficiel.
En effet, le SMAS, que nous voyons ici,
nous voyons ici la peau, la graisse cutanée,
on va voir le SMAS, le système musculo
-aponeuritique superficiel qui se trouve sur la face
latérale de la face.
On a parlé de la face antérieure, c
'est-à-dire la face antérieure et centrale
de la face qui est dominée essentiellement par
les muscles poussiers.
Maintenant, on va parler du système musculo-aponeuritique
superficiel, ou bien le SMAS.
Il provient de quoi ?
En effet, c'est le fascia superficiel de
la face qui est une extension du fascia
cervical superficiel du cou qui va englober les
muscles de la mimique faciale pour former ce
qu'on appelle le SMAS, le système musculo
-aponeuritique superficiel.
Le SMAS, c'est quoi ?
C'est une fine couche musculo-aponeuritique qui
sépare la graisse cutanée du fascia parotidum macéterien,
qui sépare la graisse cutanée du fascia, ce
qu'on appelle ici le fascia, temporum, parotidum
macéterien et des branches du nerf facial.
Parce que le nerf facial se met sur
la face interne du système musculo-aponeuritique superficiel.
Ce SMAS, quel est son rôle ?
Il permet de répartir les contractions du muscle
facial responsable de l'expression faciale.
Ces actions musculaires sont transmises à la peau
par quoi ?
Par des attaches ligamentaires localisées entre le SMAS
et le derme que nous avons vu tout
à l'heure.
Ces attaches ligamentaires permettent de répartir les actions
musculaires.
Nous voyons ici le système SMAS à ce
niveau-là, le système musculo-aponeuritique superficiel sur
la face latérale.
Ici, on a le fascia temporal profond.
Ici, c'est toujours le SMAS.
Ici, c'est le fascia parotidum macéterien.
Ici, c'est le muscle platisme.
C'est quoi le SMAS ?
Le SMAS est également connecté aux structures sous
-jacentes aux seuses par des réseaux du septum
fibrant.
Le SMAS envoie à la fois des attaches
au derme mais il envoie également des attaches
à l'os permettant ainsi de répartir les
contractions.
Ainsi, l'expression faciale est transmise depuis les
structures fixées en profondeur représentées par l'os
vers le derme sous-jacente.
Le SMAS se poursuit au-dessus de l
'arcadigomatique par le fascia temporal parital puis par
la galéa aponeuritique.
En effet, c'est quoi ?
Si on prend par exemple ici, sur cette
coupe-là, la mandibule.
Ici, c'est le crâne.
Ici, c'est le processus coronoid de la
mandibule.
Ici, c'est l'arcadigomatique.
Nous voyons ici la peau.
Juste après, on a la graisse cutanée.
Puis, on va trouver le système musculo-aponeuritique
qui est une extension du fascia cervical superficiel.
A ce niveau-là, il constitue ce qu
'on appelle le SMAS.
Puis, au-dessus de l'arcadigomatique, il va
devenir le fascia temporal parital.
Il va se continuer au niveau du scale
par la galéa.
C'est une continuité du SMAS avec en
bas, au niveau cervical, le fascia cervical superficiel
et au-dessus de l'arcadigomatique, le fascia
temporal.
Le fascia temporal superficiel et au niveau du
scale par la galéa.
Quels sont les muscles possibles de la face
?
Ils sont en nombre de 12 qui interviennent
de l'homodulie, qui sont l'orbiculaire des
paupières, l'orbiculaire des lèvres, le muscle transverse,
le buccinateur, l'élévateur de la lèvre supérieure,
le pyramidal que nous voyons ici, le grand
zygomatique, le petit zygomatique, le sorcilio et le
corrugateur qui sont situés à ce niveau-là,
l'abisseur de la lèvre inférieure, l'abisseur
de la commissure labiale et le muscle montonnier
qui est situé à ce niveau-là.
On a le muscle frontal, le muscle orbiculaire
des paupières, le muscle orbiculaire des lèvres, le
muscle paramontonnier, le muscle auriculaire, le muscle grand
hypothysiomatique, le muscle rhizorius et bien sûr le
platysma cervical.
Le muscle frontal est un élévateur, le muscle
orbiculaire permet l'occlusion et la protection de
l'orbite.
C'est le refonctionnel majeur.
Le muscle orbiculaire des lèvres permet la fermeture
et l'étanchéité de la bouche quand on
mange.
Les paramontonnières sont les muscles abisseurs de la
lèvre inférieure.
Le platysma a surtout un rôle plus ou
moins esthétique.
Le rhizorius permet le sourire.
Le grand et le petit zygomatique sont des
muscles élévateurs de la lèvre supérieure et les
muscles auriculaires qui n'ont pas vraiment de
rôle.
Ce sont ce qu'on appelle les muscles
réduimentaires.
Parmi les muscles possés, on a le muscle
frontal, un muscle frontaliste qui est un muscle
fin.
Le muscle frontal est un muscle fin que
nous voyons ici.
Il est très adhérent aux facièles superficielles, sans
insertion osseuse.
C'est le seul muscle qui ne s
'insère pas au niveau de l'os parce
que la plupart des muscles possés sont des
muscles qui sont insérés à l'os.
Ils ont une attache osseuse.
Ce muscle-là, le muscle frontal, n'a
pas d'attache osseuse.
Il est considéré comme un muscle dégastrique avec
le muscle frontal occipital.
Certains auteurs considèrent que le muscle frontal, le
frontaliste, n'est que la partie antérieure du
muscle occipital frontal.
Parce que quoi ?
Ici, on trouve le muscle frontal et il
y a un fascien qui relie le muscle
frontal au muscle occipital et c'est le
muscle occipital qui s'insère au niveau de
l'occipite.
Les deux muscles frontaux sont toujours séparés à
ce niveau-là par un triangle médien à
base supérieure que nous voyons ici.
Ils ne vont jamais au-delà de la
crête temporale, c'est-à-dire qu'ils
s'arrêtent à ce niveau-là au niveau
de la crête temporale.
Il élève le sourcil et abaisse la ligne
d'implantation antérieure.
C'est un élévateur du sourcil.
L'orbiculaire des lèvres, c'est un muscle
sphinctérien, c'est le sphincter buccal.
Il est non homogène, considérable d'un certain
nombre de fibres qui sont musculaires indépendantes entre
lesquelles vont d'autres muscles comme le buccinateur,
le canin, le triangulaire ou le dépresseur lavé.
Ses insertions proviennent donc du maxillaire, de la
mandibule et se dirigent vers la peau et
la muqueuse.
Classiquement divisé en deux parties, interne et externe,
il ferme l'orifice buccal et projette ce
qu'on appelle la lèvre.
Donc c'est un muscle qui joue un
rôle fonctionnel et esthétique qui est très très
important.
Parmi les muscles, il est le muscle abaisseur
de l'ongle oral, c'est-à-dire
le muscle abaisseur de la commissure labiale.
Il naît, comme nous voyons ici, du bord
inférieur de la mandibule à ce niveau-là,
du bord inférieur de la mandibule, à la
face externe de la symphyse au-dessus du
foramen montonnier.
Puis il va se rendre au névantail, comme
nous voyons ici, à la commissure des lèvres
et se termine par trois fessons.
Un fesson commissural, un fesson labial et un
fesson nasal qui monte jusqu'au nez.
C'est ce qu'on appelle le muscle
du mépris et du dégoût, c'est-à
-dire qu'il permet l'expression en interrelation
avec le système limbique du mépris et du
dégoût.
On a ici le sourcilier et le corrugateur.
La fonction principale, c'est de rapprocher les
sourcils.
C'est le muscle de la douleur qui
permet d'exprimer la douleur.
C'est lui qui est responsable, avec le
temps, avec le vieillissement, d'un rythme médien
qui est ce qu'on appelle le rythme
du lion.
Voilà ce tableau qui résume plus en moins
les différents muscles possédés, leurs actions et l
'expression qu'ils disent, ou bien la mimique.
Par exemple, le frontal, c'est le tendement
et la tension.
Le corrugateur, c'est la sévérité et la
douleur.
Le pyramidal, c'est l'agressivité.
Le releve propre de la lèvre inférieure, de
la lèvre supérieure, permet d'exprimer de nombreuses
expressions, notamment lorsqu'on pleure.
Le releve propre de la lèvre, c'est
le déplaisir et le becontement.
Le rhésorius, c'est surtout la joie.
Il est responsable d'une faucette en dehors
de l'ongle oral lorsqu'on aperçoit une
souris.
Et puis, on a le transverse du nez
et le délétateur du nez.
De toute façon, chaque muscle a une expression
bien particulière à lui.
Parfois, certains muscles s'associent trop pour exprimer
un certain nombre d'expressions.
Donc, si on retient une chose, il faut
retenir que la région centrofaciale ou médiofaciale répond
essentiellement aux fonctions essentielles de la communication.
C'est-à-dire, elle permet l'expression.
C'est la région médiofaciale ou centrofaciale qui
permet vraiment l'expression, le regard et le
sourire.
La région cervicale antérieure aux régions platismales, dont
la squelette larynx, peut également être considérée comme
une extension de cette région, c'est-à
-dire cette région-là.
Les phénomènes de vieillissement sont très intenses à
ce niveau-là parce que cette région-là
sollicite tout le temps.
Elle permet l'expression.
Donc, les phénomènes de vieillissement sont très intenses
et sont très importants du fait de quoi
?
De la mobilité permanente du masque facial en
rapport avec la richesse d'expression du visage.
Par contre, la région latérale que nous voyons
ici ne bénéficie pas, chez l'homme, de
cette différenciation fonctionnelle de la mimique, c'est
-à-dire qu'elle n'intervient pas beaucoup
dans l'expression.
L'expression, c'est surtout la région centrofaciale,
et non pas la région latérofaciale.
C'est surtout la région auriculotemporale, ou encore
de la région latérale du cou, qui est
située par rapport au muscle sternocleomastoidien.
Ces régions latérales sont plus concernées par l
'orientation temporospatiale, les adhérences entre les coches anatomiques
qui sont importantes et les vieillissements, et les
deux plus ou moins tardifs.
C'est pourquoi cette région vieillit généralement moins
par rapport à la région centrofaciale.
Nous voyons ici cette femme-là, nous voyons
à la fois ici l'effet du vieillissement,
l'effet des muscles poussés, surtout au niveau
médiofacial et centrofacial, il y a les rides,
il y a la ptose cutanée, mais il
n'y a pas que l'action musculaire,
l'action des muscles poussés, mais également l
'action du temps, l'action du soleil, les
facteurs de l'environnement qui déterminent plus ou
moins le vieillissement.
Donc, il faut savoir que la contraction d
'un muscle poussé détermine à un plaisir plus
cutané qu'ils sont toujours, je dis toujours,
perpendiculaires à la direction de leur fibre.
Si nous voyons ici la direction du fibre,
il est perpendiculaire, il est supérieur.
Il y a ici des traits de vieillissement
qui se font de manière horizontale.
Ces plis deviennent de plus en plus visibles
avec l'âge, avec le temps.
Donc, les muscles poussés de la face permettent
à la fois la mimique, c'est-à
-dire l'expression, au repos.
Il permet également d'exprimer les émotions, c
'est-à-dire la douleur, la joie, la
tristesse, mais il permet également des choses, des
expressions qui sont intentionnelles, c'est-à-dire
par exemple la colère.
Donc, les muscles poussés de la face permettent
l'expression émotionnelle ou intentionnelle, ce sont des
muscles de la communication ou bien ce qu
'on appelle les muscles socials de la face.
Les expressions sont antiméliées à la mimique raciale,
aux émotions, d'où l'importance de la
communication, leur conférant ainsi, comme je vous ai
dit, une fonction sociale.
Donc, vous voyez l'implication, la relation qui
existe entre le système limbique qui est le
responsable des émotions et les muscles poussés de
la face.
Il y a une relation qui est vraiment
très importante parce que l'un complète l
'autre, l'un ajoute à l'autre quelque
chose.
Donc, vous voyez, par contre, il y a
certains muscles de la face, certains muscles poussés
qui assurent ce qu'on appelle les fonctions
bactériales, c'est le muscle orbiculaire de la
lèvre et avec le temps, il détermine ce
qu'on appelle ces plis-là qui sont
verticales, qui deviennent plus ou moins visibles avec
l'âge, avec les autres facteurs de l
'environnement.
D'autres muscles comme ici, la joie, vous
voyez qu'il y a un certain nombre
de muscles qui interviennent mais il y a
essentiellement le réseau risque qui permet de terminer
la joie.
Ici, c'est la tristesse.
Donc, comme je vous ai dit tout à
l'heure, il y a certains muscles qui
travaillent en synergie et il y a d
'autres qui travaillent en antagonisme.
Par exemple, ceux qui travaillent en synergie, c
'est le canin et le pyramidal.
Le muscle canin et le muscle pyramidal permettent
d'exprimer la menace.
Le sorcelli et la vaisseau de la lèvre
inférieure au carré du menton, ils expriment la
douleur.
Parmi les muscles qui travaillent en antagonisme, c
'est le frontal et l'orbiculaire, le pyramidal
et le frontal, le pyramidal et le sorcelli,
le grand et le petit zygomatique.
L'un exprime le rire, l'autre exprime
la tristesse.
Donc, deux muscles antagonistes du point de vue
anatomique ne peuvent s'associer car ils correspondent
à des expressions absolument opposées.
L'énervation est assurée sur le plan moteur
par le septième percranial, c'est-à-dire
le nerf facial.
C'est une énervation moteur qui est volontaire
et non automatique par les branches temporofaciales et
la branche cervicofaciale.
Comme vous l'avez vu, au niveau du
nerf facial, vous allez le voir.
Après l'énervation sensative, vous allez également voir
avec le nerf trigymo et les branches qui
vont intervenir dans l'énervation sensative de la
face, mais également le plexus cervical le plexus
cervical superficiel qui permet également l'énervation.
L'énervation sensative est construite par le nerf
trigymo avec ses branches, le frontal, le maxillaire
et l'endobulaire, puis également le nerf cervical
c'est-à-dire le nerf grand auriculaire
et puis la branche cervicale qui vient du
plexus cervical superficiel.
L'artère carotide externe et ses branches, notamment
l'artère faciale et la vie faciale.
En pratique clinique, c'est quoi?
Quand on a une anomalie au niveau du
nerf facial, c'est ce qu'on appelle
la paralysie faciale et la dyssymétrie faciale on
a une face qui est unanime.
Vous voyez cette face-là qui est animée
par le nerf facial.
Par contre, la face-là, c'est une
face une ptose que nous voyons ici.
C'est une paralysie incomplète ici parce que
la femme arrive quand même à fermer l
'œil, mais on voit ici une ptose.
C'est une dyssymétrie faciale que vous voyez
ici.
Par contre, ici c'est une paralysie faciale
complète, une dyssymétrie faciale complète, une face qui
est unanime.
Vous voyez cette face-là qui est animée
on voit qu'elle est bien, par contre
là elle n'arrive pas à fermer la
paupière il y a une chute de la
commissure labiale, il y a une chute il
y a un méplacotanée ici et il y
a une face qui a disparu Donc, en
pratique clinique, la contraction d'un muscle possède,
détermine, un, plusieurs pluquétanines qui sont toujours perpendiculaires
à la direction de leur fibre musculaire l
'âge, la ptose cutanée, la graisse la ptose
cutanée et graisseuse associées aux facteurs de l
'environnement déterminent ce qu'on appelle le vieillissement
qui est tout à fait naturel avec l
'automne.
Est-ce que vous avez des questions?
Est-ce qu'on peut faire quelques QCM?
Oui, monsieur.
D'accord.
Bon, de toute façon, je ne pense pas
que je vais arriver à vous mettre un
QCM sur l'écran mais je vais vous
dire quelques QCM.
Voilà.
La première question, le premier QCM L'artère
carotide externe se termine L'artère carotide externe
a, première réponse, a, se termine par l
'artère occipitale.
Est-ce que c'est vrai ou faux?
C'est faux.
C'est faux parce qu'elle se termine
avec quoi?
Avec la maxillaire, l'artère maxillaire et l
'artère temporale superficielle.
Est-ce qu'il donne l'artère terroïdien
supérieur juste après son origine?
Réponse B.
Donne l'artère terroïdien supérieur juste après son
origine.
Oui, c'est vrai.
C'est la première branche et il la
donne juste après son origine.
Est-ce qu'il donne l'artère pharyngien
ascendante?
Oui, c'est vrai.
Est-ce qu'il donne l'artère grande
palatine comme branche collatérale?
Non.
Est-ce qu'il donne l'artère ophthalmique?
L'artère ophthalmique est une branche terminale de
l'artère carotide interne.
Donc toujours de l'artère maxillaire.
Est-ce qu'il présente un tragique signe
superficiel?
L'artère maxillaire.
Ce n'est pas superficiel, c'est profond
dans sa totalité.
Est-ce qu'il contracte des rapports intimes
avec les branches d'un autre régime?
Oui.
Est-ce qu'il se termine par l
'artère sphenopalatine?
Oui.
Est-ce qu'il participe à la vasculation
de l'os maxillaire, de l'os nasal
et de l'os mondibulaire?
Oui.
Est-ce qu'il ne présente pas d
'anastomose avec les autres artères de la face?
Non.
Est-ce qu'il possède des muscles possés
de la face?
Oui.
Est-ce qu'il possède une terminaison fixe?
Non.
Non, la terminaison des muscles possés est mobile,
c'est cutané.
Est-ce qu'il possède une énervation motrice
commune par la branche motrice du trigemme?
Non.
non c'est faux c'est l'honneur
c'est le c'est le procès également
effectivement il possède une énervation motrice commune mais
par le nerf facial et non pas par
le nerf régime les muscles possèdent la force
ont une terminaison mobile oui oui oui mobile
ils ont une terminaison mobile quittal et la
terminaison des muscles possèdent il est toujours mobile
et parce qu'elle possède les muscles possèdent
la force possède une énervation motrice mixte partagée
entre quoi entre la branche motrice du trigyme
et le nerf facial non faux les muscles
possèdent sont énervés dans leur totalité par l
'honneur facial l'énervation motrice il est assuré
par l'honneur facial par contre l'énervation
sensative il est assuré aussi bien par le
trigyme que par d'autres par le plexus
cervical superficiel que par l'honneur transverse donc
il y a plusieurs plusieurs rameaux sensatifs qui
participent à l'énervation du muscle possède est
-ce qu'ils sont au groupe autour des
orifices naturels de la face oui oui les
muscles possèdent sont des muscles péri-orificiels ils
sont au groupe autour des orifices naturels de
la face c'est-à-dire l'orifice
palpébral l'orifice nasal orbiculaire et auriculaire le
système musculon superficielle l'osmase est une extension
du facial cervical cervical superficiel du cou oui
oui c'est une extension du muscle du
facial cervical superficiel du cou superficiel non pas
profonde souvenez-vous de ça c'est une
couche musculo-aponeuvritique l'osmase est une couche
musculo-aponeuvritique aponeuvritique qui sépare la peau et
les ongles de la face c'est une
couche qui sépare la peau et les ongles
de la face non c'est faux parce
que c'est une couche qui sépare quoi
la graisse saccutanée de quoi du facial temporon
passeterre d'accord vous avez le schéma il
faut juste se souvenir du schéma vous voyez
là où se situe le système musculo-aponeuvritique
superficiel est-ce qu'elle englobe l'osmase
englobe les muscles possés responsables de la mimique
oui elle englobe les muscles oui oui elle
englobe les muscles d'accord est-ce qu
'elle répartit les contractions du muscle facial responsable
de l'expression faciale par des attaches ligamentaires
oui oui oui elle répartit c'est comme
ça qu'elle répartit les expressions c'est
grâce à ces attaches qui sont à la
fois dermiques et osseuses l'osmase est une
extension du facial cervical profond du non non
c'est faux dans la circulation lymphatique on
trouve des visons et des lymphosomes on trouve
des visons et des lymphosomes ou des lymphocentres
est-ce que c'est vrai oui oui
parce que la circulation lymphatique en elle-même
ne constitue pas quoi par des visons et
des lymphosomes ou des lymphocentres est-ce qu
'on trouve des lymphosomes on trouve que des
lymphosomes ou des lymphocentres est-ce qu'on
trouve que des lymphosomes non non c'est
faux c'est l'infocentre de l'infocentre
de la tête oui
oui est-ce qu'on traite des rapports
intimes avec le ptéridine latéral oui
oui est
-ce qu'il traverse la force infratemporale dans
son trajet oui oui il traverse la force
infratemporale puis la force ptérigopalatine et il est
profond dans sa totalité et il donne plusieurs
branches collatérales qui sont ascendantes inférieures postérieures antérieures
d'accord l'osmase toujours le système musculopornovotique
superficiel est-ce qu'il est connecté aux
structures sodiasantes par un réseau de septum fibro
et des ligaments oui oui oui est-ce
qu'il est connecté à la peau par
des attaches ligamentaires oui oui est-ce qu
'il est responsable de l'expression faciale qui
est transmise depuis les structures fixes en profondeur
vers la face vers le derme sodiasante responsable
de l'expression faciale qui est transmise depuis
les structures fixes qui sont osseuses en profondeur
de la face vers quoi vers le derme
sodiasante oui oui se poursuit au dessus d
'arcade zygomatique par le facial temporoparietal oui par
la galéa aponeuroteca oui et en bas il
se continue par quoi par le facial cervical
superficiel ok est-ce qu'il se poursuit
en bas par le facial cervical profond du
coup non non si j'aurai une deuxième
séance je passerai toute la séance avec des
on passera toute la séance avec ça d
'accord maintenant je dois simuler c'est l
'eau que je dois quitter donc si on
me programme à une autre autre séance interactive
je vous donnerai plus de qcm et comme
ça on aura une petite si vous avez
d'autres questions à me poser je serai
volontiers ok merci monsieur merci à vous et
bon courage de façon les questions ce sont
très simples comme d'habitude je serai pas
je poserai les questions là c'est à
dire ce que ce que ce que vous
avez dans le cours c'est que je
vais pas sortir je vais pas mettre les
choses que j'aimais par exemple de les
explications j'ai passé je pense que je
mettrai pas de questions là dessus ok ça
sera comme d'habitude simple direct pas d
'ambiguïté ok je vous souhaite bonne chance si
on va si on a une deuxième rencontre
on en parlera encore plus mais sinon je
vous dirai bon courage et voilà à la
ramadan moubarak je vous souhaite une bonne journée
et que vous soyez en bonne santé